《简中环境构筑》
■ 白马
■ 连击熊
5.0 笔记
5.5 笔记
6.0 笔记
《国际环境构筑》
■ 恶喷
《对战派对日月版》
《小知识总结》
■ 异常状态
■ PTCG的随机性
■ 其他


Tord那一套是手里憋大恶鸟，墓地堆俩恶能，卖一个队友之后，
奇巴纳吸能、恶鸟自己吸、奇巴纳找恶能手填一个，上去直接踹梦幻。
或者克拉拉（索尼娅）+小恶鸟+手填

一些单卡也有个人情感在里面，Tord接受采访时说自己日月环境有一次大赛错失冠军，因为砰头小丑卡在最后一奖里面，这事成了自己极大的遗憾。
搞得他后面卡组里特别喜欢加救奖的卡，夏科娅、洗翠沉重球啥的。


■ 当对方牌库很少时，例如小于等于4张，可以通过一些方法让对方强制抽空牌库。这样，到他的回合，游戏直接结束。

■ 放置伤害指示物：
放置伤害指示物算是招式效果，不算是造成伤害，不受弱点抗性修正，有点像《三国杀》的体力流失。

■ 朱紫环境后，道具卡上升为单独类别：
进入朱紫环境后，道具卡从物品卡的子类上升为单独类别，并以紫色标记。对过去的所有道具卡进行同等修订。至此，对物品卡生效的卡牌，对道具卡不再有效。
因此，朱紫之后，有四种训练家卡（Trainer Card）：支援者（Supporter）、物品（Item）、道具（Tool）、场地（Stadium）


■ 场地卡，每回合只能下一张：
Only one Stadium card may be in play at any time, and the playing of a new Stadium card causes the current one to be discarded. 
Players may only play one Stadium card per turn and may not play a Stadium card that has the same name as the one currently in play.




《简中环境构筑》


■ 白马
□ 先手回合，当手中既有白马又有泪眼蜥时，让谁中单是个很大的学问。
这个命题的答案其实取决于其他手牌，尤其是有没有水能、美蓉。
开局优先保证每回合的手填轮次能利用上。

□ 先咚叉，再雪道。拍了雪道之后，是没法开叉字蝠、咚咚鼠的，切记切记。千万不要为了贪牌，先把雪道用出去，然后再下叉咚，那样是没法起牌的。 



《国际环境构筑》




■ 恶喷
马鹰龙三角阵，养马，熬鹰，训龙。
阿尔宙斯V的一技能可以给后排V宝可梦贴3个基本能量，这个技能在关键时期，可以养后排的阿尔宙斯V、长尾火狐V等。
腰带对对面EX无用。
恶喷内战中“老大的指令”极其重要，通过击杀不同怪来控制奖赏卡数量和节奏，大比鸟没了就没了老大，输一大半。





《对战派对日月版》



■ 通用经验心得
□ 在派对里，裁判和重置印章每套牌各一张，不能随便丢，是极其稀缺的手牌干扰手段，尤其是对战钢系、水系时。


■ 派对草系


■ 派对火系
□ 毫不犹豫抢后手。
□ 有14火能，开局巢穴球之类看牌时，数出来不够的，就在奖励区，后续可以用格拉及欧定向检索。
□ 前期大多数情况下全力找狐喷TT就可以了。狐喷的技能打完180之后，记得找三张牌，不用给对手看。
□ 自残喷：
① 能量不顺时，优先做自残喷，每回合稳定130的伤害，可以打掉绝大多数非规则宝可梦，还能给弃牌区送能，方便火之结晶和狐喷TT开GX。

② 自残填能和手动填能的分配，需要斟酌，不着急手动填给它。
③ 自残喷裸上的极限是5能打280，可以打死所有TT大怪。也即熔接工2能（而且抽3张可能会有能量），手填1能，自残2能。


□ 填能：
这套牌其他宝可梦裸上填能并直接进攻的极限是3能，也即熔接工2能，手填1能。其他的手段，例如卡奇填4能、狐喷填5能，当回合被填能的宝可梦都无法进攻。


□ 波尔凯尼恩：
后手第一回合波尔凯尼恩梦幻启动，一方面可以自由贴3能（包括填给自己），还有一个额外收益是给自己二技能创造4能环境，让后续自己二技能可以50+60，击杀大多数小人牌，所以即便后排是个看似不值得填能的小兄弟（例如肯泰罗），波尔凯尼恩该填就得填，为了后续自己可以110输出。
波尔凯尼恩的填能分配方法，取决于自己手中有没有能量。没能量为了保险起见，可以考虑填给自己。需要注意的是，雷丘是120血线，这个110没法秒杀。


■ 派对水系



■ 派对电系
□ 毫不犹豫抢后手。
□ 电系有14电能，非常容易因为蹭蹭发电而抽干电能，导致后面上场的皮卡丘没有能量，所以前期手上存1~2能是非常重要的伏笔操作，这是保证中后期能持续输出的关键。仅有的一张“能量回收”也是将能量续航的关键。
□ 开局电飞鼠是铺2只还是3只，很大程度取决于场上是否有其他宝可梦占位。
一般情况下，前排1只帕奇利兹，后排3只电飞鼠+2只皮卡丘，是非常好的阵容。
但是，如果开局中单咚咚鼠或托戈德玛尔，则少了一个格子，此时为了保证后场2只皮卡丘的阵容，就要舍弃1只电飞鼠了。
□ 电飞鼠是零费撤退，可以优先放前排，等思路清晰了再换下来。如果前排宝可梦被打掉，也可以优先推电飞鼠，一方面有容错空间，一方面可以配合古兹玛的大换位把后排雷丘换上来。
□ 电次可以找能量，更可以找电针、Switch、精灵球等。有电次可以早点开，用来手上存电能，免得被蹭蹭发电抽干。
□ 帕奇利兹充能是可以指定充多少的，不是非要充满，后排每只宝可梦最多一张。


■ 派对超系




■ 派对斗系
□ 本身这套牌先后手都能打，但面对电系火系时应无脑抢它们的后手。
□ 这套牌中的烈咬陆鲨都是零费撤退，所以可以充分发挥“0撤”优势。
一是前排阵亡后如果搞不清要选谁上，就上烈咬陆鲨，想清楚了再撤下来。
二是可以搭配古兹马做无损换位，也即抓完对方后，己方烈咬陆鲨先上去，然后撤退下来。

□ 这套牌有8斗能4双无，能量的绝对张数只有12张，少于其他套牌的14张。而且能量与打手技能的搭配比较不舒服。
例如双无能量，只有“竹兰鲨”的招式和“路卡利欧GX”的大招是完全利用，加给其他宝可梦都是无能量溢出。

□ 路卡利欧GX：
这张牌的优点在于进化当回合1斗能便打120，可以打掉波尔凯尼恩、雷丘的绝大多数Key牌，但是对于130血线的炎帝就很难受，需要配合“格斗道场”的+10才能秒杀。
问题在于，路卡利欧GX在打出120这个开门红之后，就会经历很长一段静默期，因为二技能旋风腿要求2斗1无，因此无论后续加1斗1双无，还是2斗，想打出来都是两回合之后的事情了，中间明显会断了节奏。该技能也是几个打手里费用最高的技能，无论如何都是三张能量牌。（不考虑黑带的情况下）
但路卡利欧GX确实会让对手无比头疼，毕竟重伤十字击溃可以秒天秒地。

□ 两种烈咬陆鲨都不怕超能力系，这点很关键。所以对战超能力系，如果条件允许，可以培养烈咬陆鲨。

□ 格斗道场：
这张牌太重要了，能改变非常多战局，有了这+10，很多技能威力完全不同。
比如 路卡利欧GX的 120+10 可以打死炎帝。
比如 竹兰烈咬陆鲨 的 50+10 可以打死绝大多数敌人后排小弟。


■ 派对恶系
□ 这套牌可以认为没有加速填能的手段，因此节奏相对较慢，主要是靠沙基拉斯开无敌拖轮次。-
□ 能量给前排幼基拉斯还是后排的，取决于手中有没有它的二阶进化，如果没有，前排沙基拉斯安全回合一过去，就麻烦了。连它自己带能量可能都被打掉。
□ 这套牌有个回收担架，如果前排二阶班吉拉斯被打掉，后排又有准备好的一阶沙基拉斯，可以救回手牌直接完成进化。

□ 大班与小班：
小班吉拉斯和大班吉拉斯有一个最为关键的差异是技能能量需求不同，所以启动难度不同。
大班是2恶1无，怎么样都要三张能量才可以启动，也即最快也是第三回合才能进攻。
小班是1恶2无，理论上1张恶加1张双无即可启动。小班的启动难度要更低一点。
□ 恶系套牌里，一个恶能就能进攻的，只有勾魂眼。然后，幼基拉斯和伊裴尔塔尔需要一张双无。而这套牌其实没有比较好的加速填能手段，因此填能是个需要提前布局的工作。










■ 派对钢系





《小知识总结》

■ 异常状态
每个玩家回合结束之后，进入【检查阶段】，对异常状态进行检查。该阶段不属于任何玩家的回合，因此在这个阶段如果出现宝可梦昏厥，则不在任何玩家回合内，不会触发诸如“奇巴纳”的卡牌发动条件（要求上个对手回合内，有自己宝可梦昏厥）。

处于中毒（Poisoned）状态下的宝可梦，在每个检查阶段时减少10点HP。

处于灼伤（Burned）状态下的宝可梦，在每个检查阶段时先减少20点HP，然后掷一次硬币。如果出现正面，解除它的灼伤状态。

处于睡眠（Asleep）状态下的宝可梦将不能进行攻击与手动撤退（用卡牌效果强制替换不受影响）。在每个检查阶段时掷一次硬币。如果出现正面，解除睡眠状态。将宝可梦卡牌左转90度表示陷入了睡眠状态（巧记，睡着后躺平了）。

处于麻痹（Paralyzed）状态下的宝可梦将不能进行攻击与手动撤退（替换宝可梦不受影响）。在战斗宝可梦陷入麻痹状态的玩家结束回合后的检测阶段时，麻痹状态解除。将宝可梦卡牌右转90度表示陷入了麻痹状态（巧记，麻痹后扑倒了）。

处于混乱（Confused）状态下，手动撤退不受影响，但宝可梦要使用招式时，掷1次硬币，若为正面则攻击成功，反面则招式使用失败（相当于没有使用招式），并让自己减少30HP。将宝可梦旋转180度面朝玩家自己，表示陷入了混乱状态（巧记，枪口对准自己，则可能攻击自己）。

由于卡牌的旋转状态只有一种，因此混乱、睡眠、麻痹三种状态不可共存。因此，一个宝可梦最多同时陷入三种状态，也即中毒、灼伤、混乱/睡眠/麻痹。

不论什么特殊状态：
① 只要替换到【备战区】，特殊状态立刻解除。
② 【进化】【退化】可以解除特殊状态。

大部分宝可梦特性在宝可梦处于异常状态时仍然可以使用。



■ PTCG的随机性
带有随机性的游戏，和炉石传说一样，只能看大样本的总体胜率，不能看小样本的几场胜负，娱乐第一，比赛第二。
随机性强的游戏，竞技性往往就不会太强，所以用娱乐的心态比较好，不能太较真儿。
按照中心极限定理，比赛次数提高后，实际胜率会向期望胜率收敛。不过真实比赛里，没那么多轮次去收敛，所以会有很多脸黑败北的，也是没有办法。这就是随机性的魅力与遗憾。
所以天梯、ELO分是相对合理的一种机制，稳定在一个段位代表着自己玩这套卡组，在这个段位胜率接近于50%。高于50%则会逐步晋级，低于50%则会逐步降级。给你几十几百几千次游玩的机会，让必然性在偶然性中逐渐显现。
至于打几轮的比赛，到更像是服务于观赏性和娱乐性的活动，竞技性相对有限。
等天梯等级爬上去之后，就能逐渐感受到运气之外的东西了。同样的一手牌，不同玩家出牌策略会差别很大。比如开局就一张能量，有人会贴给怪，贴给谁是个门道，有人甚至不贴留着当做高级球的祭品，不同抉择看似微不足道，其后续影响千差万别，甚至决定胜负走向。决定一手牌的是随机性，但手牌的运营又有太多值得思考的抉择点。感觉宝可梦还是值得的玩一玩的。



■ 卡牌尺寸

【宝可梦PTCG】
宝可梦TCG卡牌-美版日版： 63 * 88
宝可梦TCG卡牌-繁体中文版： 63 * 87.5

宝可梦光滑内胆-侧插：64.5 * 89

龙盾磨砂牌套： 66 * 92  （比前面高了1毫米）
恒威磨砂牌套： 66 * 91
Time Walker 磨砂透明牌套： 66 * 91
宝可梦官方牌套：66 * 91

一套60张 + TW透明磨砂 厚度 ≤ 40mm
一套60张 + 龙盾纯色磨砂 厚度 ≤ 43mm
一套60张 + 内胆 + 龙盾 厚度 ≤ 55mm

【游戏王】（卡游奥特曼与游戏王一样大）
游戏王：59 * 86
游戏王光滑内胆：60.5 * 87
游戏王磨砂牌套：63 * 90

【其他】
街机奥特曼：58 * 86
街机我的世界 ：61 * 86
小浣熊水浒卡：52 * 78


■ 卡册的说法
□ 如果是竖插，最好是选择活页，因为竖插不好取卡，将页面取下来后会更容易。
□ 侧插的卡册，一旦卡滑出了一部分，而且翻页时不注意，会容易出现折卡的现象。因此，如果家里有孩子要翻卡册，尽量选择竖插。竖插卡册配合侧插的内胆，可以做到对卡四边的全面防护。



■ 其他


■ 宝可梦变体规则
https://assets.pokemon.com//assets/cms2/pdf/trading-card-game/tcg-alternative-play-handbook-en.pdf


■ 宝可梦技能中的贴能量，所指的都是基础能量，因为特殊能量在贴上去之前，都不算作属性能量。

■ 非强制发动的描述中，一般会写上“可以”或“若希望”，英文一般用 may，否则就要强制发动。

■ 宝可梦套牌：
60张牌的组成：同名卡片的宝可梦跟道具（包含特殊能量）最多只能放四张，基础能量卡则可放置超过四张以上。
除完全同名卡牌外，官方规定的布拉塔诺博士（TCG）与红豆杉博士（TCG）这种特殊情况也等效于同名卡牌。

■ 入门牌组：
入门牌组（日文︰ハーフデッキ，英文︰Half Deck）是宝可梦集换式卡牌游戏中的一种套牌。使用这类套牌进行游戏的玩家，在游戏中使用30张的套牌来进行游戏，并且只放置3张奖赏卡。（但是，场上放置的宝可梦的最大数目仍然是6只）
另外，在入门牌组中最多只能放入2张同名卡牌。
等比例缩放：
宝可梦卡 x 12
支援者卡 x 4
物品卡（除精灵球）x 4
精灵球 x 2
能量卡 x 8

